La restauration numérique
de l'image et du son
a été réalisée par Mosfilm.
SOY CUBA
Co-production des studios
Mosfilm URSS et ICAIC Cuba
Scénario : Evgueni Evtouchenko,
Enrique Pineda Barnet.
Réalisation : Mikhaïl Kalatozov
Chef opérateur : Sergueï Ouroussevski
Assistante réalisation : Bella Friedman
Directeur artistique : Evgueni Svidetelev
Musique : Carlos Fariñas
Consultant décors et costumes :
Rene Portocarrero
Orchestres dirigés par Emin Khatchatourian
et Manuel Duchesne Cuzán.
Consultants :
A. Fonseca, R. Fariñas.
Directeurs de production :
Semion Mariakhine, Miguel Mendoza.
Acteurs : Sergio Corrieri,
Salvador Wood,
José Gallardo,
Raúl García,
Luz María Collazo,
Jean Bouise,
Alberto Morgan, Celia Rodriguez,
Fausto Mirabal, Roberto García York
María de las Mercedes Díez,
Bárbara Domínguez, Jesús del Monte,
Luisa María Jiménez, Mario Gonzáles,
Tony López,
Héctor Castañeda, Rosendo Lamadriz,
Roberto Villar, Roberto Cabrera,
Alfredo Ávila, José Espinosa,
Isabel Moreno, Manuel Mora.
La voix de Cuba :
Raquel Revuelta
Les studios Mosfilm et ICAIC
remercient l'armée rebelle,
la police nationale,
le ministère des Affaires étrangères
et l'académie des sciences de Cuba,
ainsi que tous ceux qui ont aidé
à la création de ce film.
Je suis...
Cuba.
Une fois,
Colomb débarqua ici.
Il écrivit dans son journal :
"C'est la terre la plus belle
que des yeux humains
aient contemplée."
Merci, M. Colomb !
Quand vous m'avez vue
pour la première fois,
je chantais
et riais.
Je saluai les voiles avec mes palmes.
Je crus que vous apportiez le bonheur.
Je suis...
Cuba.
Mon sucre,
les caravelles l'emportaient...
mes larmes,
elles les laissaient.
Quelle chose étrange que le sucre,
monsieur Colomb...
Que de larmes en lui...
Pourtant, il est doux.
Amour fou
Cet amour fou
Qui enflamme mon sang
Je ne peux pas me passer
Je ne peux plus me passer de ton amour
Cet amour fou
L'amour de ma vie
Je ne peux pas me passer
Je ne peux plus me passer de ton amour
C'est de l'amour fou
Ce que mon cœur
Ressent pour toi
Prends tout mon amour
Mon amour, ma chérie
Je ne peux pas me passer
Je ne peux plus me passer de ton amour
Un autre daïquiri ?
Servez-moi un double scotch !
Une triple vodka.
Pour moi, ce sera une limonade.
Quelque chose à grignoter, peut-être ?
Moi, j'ai repéré un morceau de choix.
Et moi, je prendrai celui-ci...
Et vous ?
Je ne mange pas de ce pain-là !
Que demander de plus :
des amuse-gueules et une limonade !
Et si on s'amusait un peu ?
Bien sûr, monsieur.
Trouve-toi donc une poupée, Jim !
Ce n'est pas mon genre.
Ce que tu peux être prude !
De quoi as-tu peur ?
Bien sûr, monsieur.
On dirait que tout ce que tu sais dire
en anglais,
c'est : "Bien sûr, monsieur."
Tu ne sais pas dire "non"?
Je sais dire "non",
mais je ne dis pas "baby".
Que sais-tu dire d'autre...
en anglais ?
"Argent", monsieur.
Tu es une petite futée !
Je connais : "Prendre un verre"!
Bravo !
Laisse tomber les idoles
et chante-nous quelque chose qui bouge !
Allons, Bob,
ce n'est pas une façon de faire !
Tu parles ! Ici, on peut
tout avoir avec de l'argent.
On va s'en payer une tranche !
Maintenant,
il va y avoir du spectacle !
Tu ne veux rien d'autre
qu'une limonade ?
Rien qu'une limonade !
- Ça va, madame ?
- Ça va, mais quelle chaleur !
Merci.
Je vends des oranges,
de l'ananas blanc du pays,
des prunes de Californie,
des pommes, des poires juteuses,
des pêches à emporter.
Mes oranges sont de Chine.
Alors, René ? Quoi de neuf ?
- Tout va bien.
- Quoi de neuf ?
- T'es en bonne compagnie !
- Ma foi, je me plains pas.
Tu as des fruits pour moi ?
Des fruits, et des beaux !
Avec quoi on les fend,
au canif ou avec les ongles ?
Comme je te disais...
moi aussi,
je vais devenir marchand de fruits.
- Bon, à bientôt.
- C'est ça, à un de ces jours.
Je vends des oranges...
- Qui c'était ?
- C'est... des bons clients.
De l'ananas blanc du pays...
- J'ai peur.
- T'as rien à craindre.
Ici !
Je vends des oranges,
de l'ananas blanc du pays,
des prunes de Californie...
Tu sais...
Nous nous marierons
dans cette église.
Et tu porteras une robe blanche.
Une robe blanche !
Tu n'as jamais embrassé personne ?
Tu veux ?
Je t'apporterai des fruits au travail
tous les jours.
Pourquoi tu ne me dis pas
où tu travailles ?
Dommage que je ne vende pas des fleurs,
parce que toutes mes fleurs, toutes,
toutes, je te les offrirais.
Je vends des oranges,
de l'ananas blanc du pays,
des prunes de Californie,
des pommes, des poires juteuses,
des pêches à emporter.
Mes oranges sont de Chine.
Je t'aime, Maria.
Betty !
Les gars, je vous présente Betty.
Voilà un crucifix pour toi, Jim !
Regardez-moi ça...
Elle a apporté sa clémentine !
Votre nom, c'est Betty ?
Oui.
Voulez-vous boire un verre ?
Vous ne voulez toujours
rien d'autre qu'une limonade ?
Va pour un scotch, cette fois-ci.
Elle est vraiment romantique.
Très originale, cette croix.
Messieurs,
les hommes naissent libres et égaux.
Ça vaut aussi pour les nanas.
Alors soyons démocratiques
et tirons au sort.
Les femmes ne sont pas
de la marchandise !
Garde ça pour ta femme !
Quel est ton nom ?
- Elia.
- Joli prénom, et toi ?
- Jane.
- Pas mal non plus.
Et toi, c'est Betty, c'est ça ?
Vas-y, prends-en un !
Jane !
Les crucifix te portent chance.
Allons chez toi.
À ta maison...
Ton chez-toi.
Allons-y.
Je voudrais voir
comment vivent ces femmes.
Mais oui, bien sûr.
Je trouve ça très intéressant.
Tu comprends ?
Intéressant.
Intéressant ?
Ça n'a pas d'intérêt, monsieur.
Taxi !
Je voudrais t'acheter ça.
Je collectionne les croix.
Tu comprends ?
Oui ?
Au revoir, Betty.
"Betty"?
Mister, donne-moi un sou !
Je suis...
Cuba.
Pourquoi fuis-tu ?
Tu es venu ici pour t'amuser,
amuse-toi !
Peut-être, le tableau n'est pas gai...
Ne baisse pas les yeux,
regarde,
je suis Cuba.
Pour toi, je suis des casinos,
des bars, des hôtels...
Mais les mains de ces enfants,
de ces vieillards,
c'est moi aussi.
J'ai demandé la pluie pour toi,
canne à sucre.
Je t'ai aidée,
aide-moi maintenant,
pousse bien haut.
Très haut,
plus haut que moi.
Je croyais que dans la vie,
la pire chose, c'était la mort.
Je sais maintenant que dans la vie,
le pire, c'est la vie.
J'ai si peur pour mes enfants.
Toute ma vie,
j'ai vécu dans la crainte.
Et toute ma vie,
j'ai été endetté.
Pousse, canne,
car ce n'est pas pour moi...
c'est pour eux !
M'entends-tu ?
Pousse... haut,
très haut !
Papa, monsieur Acosta !
Eh, Pedro !
Alors, on travaille ?
Oui, on travaille.
Maintenant, tu vas te reposer.
J'ai vendu les terres à la United.
Oui, j'ai vendu les terres
à la United Fruit.
Mais alors, mes cannes ?
Tu les as plantées sur mes terres !
Je les ai arrosées
de la sueur de mon front.
Ça, je te l'offre.
Et ma maison ?
Ta maison ne t'appartient plus.
Ou as-tu oublié ce détail ?
Cette signature,
on ne peut pas la falsifier.
Allons-y !
"Cette signature,
on ne peut pas la falsifier."
Eh, Pedro...
Ta maison...
ne t'appartient plus.
J'ai vendu les terres à la United.
Oui, j'ai vendu les terres...
Tu les as plantées sur mes terres.
Ta maison...
ne t'appartient plus.
Cette signature...
on ne peut pas la falsifier.
Ils sont venus pour quoi, papa ?
Qu'est-ce qui se passe ?
Ça n'a pas d'importance.
Pourquoi tu restes planté là ?
Au travail !
Papa, tu es fatigué ?
Je ne suis pas fatigué...
Je ne suis pas fatigué !
On a eu une bonne journée
aujourd'hui, très bonne !
Vous pouvez aller au village !
- Aujourd'hui ?
- Aujourd'hui.
Pour vous amuser,
écouter de la musique...
C'est vrai, papa, c'est vrai ?
Mais... et toi ?
Moi, je suis vieux.
La musique, c'est fait pour les jeunes.
Tu n'es pas vieux, papa,
tu n'es pas vieux !
Allez-y.
Prends ça.
Mais c'est le dernier !
Ça ne fait rien.
Aujourd'hui, c'est le dernier.
Bientôt, on aura beaucoup d'argent.
Qu'est-ce que vous attendez ?
Vous ne réalisez pas
tout l'argent qu'il y a ici ?
Deux Coca-Cola.
Passe-moi une pièce.
On y va, ma guajira
Direction La Havane
Allons faire un tour en ville
Moi, j'aime la fête
Surtout arrosée de rhum
Un hamac dans ma cabane
Et toi qui te déhanches...
Pablo, viens là.
Un hamac dans ma cabane
Et toi qui te déhanches au rythme du son
On y va, ma guajira
Direction La Havane
Allons faire un tour en ville
Le mouvement de tes hanches
Est tellement savoureux
Telle la pulpe bien mûre
Préparée dans ton mortier
Sors ta monture
Et partons au rythme de la musique
Regarde, Pancho,
les enfants du vieux Pedro !
Ça veut dire que tout va bien.
Je suis...
Cuba.
Il me semble que mes palmiers
furent arrosés de sang.
Il me semble qu'autour de moi,
ce n'est pas la mer qui bouge,
mais les larmes du peuple.
Qui répondra de ce sang ?
Qui répondra de ces larmes ?
Je vais tourner là.
On se sépare ici.
À demain.
Dites...
Oui, quoi ?
Je me disais qu'il ne valait mieux pas
rentrer à la maison ce soir.
D'accord.
C'est nous,
les gars de la Marine, hourra !
Nous avons parcouru le monde
de long en large,
ce sacré monde si mal fichu.
On vient du plus grand pays sur terre.
Les States
sont nos quartiers de noblesse.
Les jolies filles de Guantánamo
ne nous refusent rien,
nous disent toujours oui.
On va se cuiter,
on va se déchaîner ce soir !
C'est nous,
les gars de la Marine, hourra !
On défend l'Oncle Sam
dès qu'il a le moindre souci.
On vient du plus grand pays sur terre.
Les States
sont nos quartiers de noblesse.
Les bars sont ouverts jusqu'à l'aube.
Alors faisons la bringue
jusqu'à ce qu'on lève l'ancre !
La nuit sera chaude
dans la vieille ville
car c'est nous,
les gars de la Marine, hourra !
Regardez !
Foutons-lui la paix, Steve.
Salut, poupée !
Tu n'as rien eu ?
Alors, calme-toi.
C'est fini.
Dis-moi, comment t'appelles-tu ?
Gloria.
Eh bien, Gloria, ils sont partis.
Calme-toi maintenant.
- Et toi, tu t'appelles...?
- Enrique.
Merci, Enrique.
Dernière nouvelle !
Fidel Castro tué
pendant son débarquement en Oriente !
Donne-m'en un.
Dernière nouvelle de Cuba !
Fidel Castro tué
pendant son débarquement en Oriente !
Je descends à "Université"!
On a tué Fidel Castro !
C'est dans le journal !
Avec tous les gars du débarquement.
- Où est Alberto ?
- Il est là.
Alberto, regarde,
on a tué Fidel Castro.
C'est un mensonge, Enrique.
Regarde ce qu'on prépare.
Il faut lancer ces tracts à La Havane,
démentir.
Écris !
"Fidel Castro est vivant.
"Lui et ses compagnons
"ont débarqué
dans la province d'Oriente..."
Regarde !
Viens.
"Et ils ont commencé la lutte."
Écris :
"Batista
"fait courir le bruit
"que Fidel est mort
"pour abuser le peuple."
"Fidel est dans la Sierra Maestra,
"regroupant tous les hommes dignes
"sous le drapeau de la Révolution."
Vous avez vu, ils ont tué Juan Carlos.
Lire ça,
c'est comme si on le tuait de nouveau.
On va rester les bras croisés ?
Non, Enrique, pas du tout !
On laisse ce fou tuer encore ?
On a tout planifié.
- Qu'en penses-tu ?
- Ce n'est pas l'idéal.
Pourquoi pas ?
Écoute, Enrique,
on le tue, son pareil arrive.
Eh bien, on recommence !
On va pas y passer la vie !
Ça aurait une autre portée.
Ce n'est pas la bonne voie.
On gagne quoi, à tuer un homme ?
Rien, son remplaçant est pire,
il tue 40 camarades et rien ne bouge.
Mais c'est un assassin.
On peut pas confondre
les hommes et le système.
Les hommes sont issus du système !
Soit, mais on doit combattre le système,
pas les hommes
qui en font plus ou moins partie.
Je comprends, mais c'est pas un homme,
c'est un assassin !
C'est un assassin
qui liquide nos camarades.
Enrique, tu crois que
j'ai pas envie de le tuer ?
La seule chose importante,
c'est le débarquement.
- Fidel vit, c'est l'essentiel.
- Je te comprends.
Les conditions de la lutte ont changé,
nous devons l'expliquer au peuple.
Oui, mais comprenez-moi aussi,
il faut décider du sort de l'assassin,
le pire de tous.
On ne va pas le décider maintenant,
mais plus tard.
Mais quand, quand ?
Tu pourras en parler avec le groupe
mais on ne va pas le décider maintenant,
c'est impossible.
Alberto, hier soir, ils ont tué Pepe.
Pepe ?
On va aussi rester sans rien faire ?
Je te l'ai dit,
on en discutera après.
Tu veux revenir
Peut-être tu penses à moi
Peut-être que tu pleures pour moi
Si c'est bien toi
Aujourd'hui, tu demandes pardon
Et tu chantes ta chanson
Avec une telle musique
Qui prétend faire en sorte
Que j'oublie ta trahison
Aujourd'hui tu ne comprends pas
Que c'est trop tard pour revenir
Je ne peux pas oublier
Les larmes que j'ai versées
Je ne saurai te pardonner
Vous voyez pas où vous marchez ?
C'est un somnambule ou quoi ?
Qu'est-ce qui te prend ?
Tu dors, ma parole !
J'ai failli avoir un accident !
Crétin, imbécile !
T'es soûl ou quoi ? Parle !
- Que s'est-il passé ?
- J'ai fait une embardée par sa faute.
- Laisse tomber ce gars.
- Non, quel abruti !
- Il est amoureux.
- Me faire perdre ma journée...
Partons !
Regarde où tu marches !
Ces types, ils roulent n'importe où !
- Ne te mets pas en colère.
- Emmène-le !
Où vas-tu, Enrique ?
Qu'est-ce que tu as ?
Qu'est-ce qu'il y a, Enrique ?
Je ne pouvais pas.
Il mangeait des œufs frits.
Des veufs frits ?
Qu'est-ce que tu racontes ?
Enrique, parle !
Il était avec ses enfants...
je n'ai pas pu.
Tu as pensé aux conséquences ?
Qui te l'a ordonné, hein ?
Merde !
Vite !
Personne ne bouge !
Allez, tourne-toi !
À qui est ce livre ?
Il est à toi ?
L'ÉTAT ET LA RÉVOLUTION
Il est à nous.
- À toi ?
- C'est notre livre.
Celui qui ne l'a pas lu
est un ignorant !
Vive la liberté !
Vive la révolution !
Cubains !
Fidel Castro est vivant !
Il est dans la Sierra
avec de nombreux camarades !
Il combat...
À bas Batista !
À mort le tyran !
Vive la liberté !
À bas la tyrannie !
La liberté ou la mort !
Je suis...
Cuba.
Les hommes, à leur naissance,
ont deux chemins :
celui du joug qui soumet,
ou celui de l'étoile
qui éclaire et tue...
Tu choisiras l'étoile.
Dur sera le chemin
qui sera jalonné de sang.
Mais quand un homme tombera
pour une cause juste,
des milliers d'autres surgiront.
Quand il ne restera plus un seul homme,
les pierres elles-mêmes se soulèveront.
Je suis...
Cuba.
Les hommes, quand ils naissent,
ont deux chemins.
Tu choisiras l'étoile.
Le chemin sera dur.
À bas la tyrannie !
Il sera jalonné de notre sang.
À mort le tyran !
Pour la dernière fois :
évacuez l'escalier !
C'est un ordre !
Marche au combat, peuple de Bayamo,
car la Patrie te contemple,
orgueilleuse.
Ne crains pas une mort glorieuse
car mourir pour la Patrie, c'est vivre !
Un peuple enchaîné ne saurait vivre
plongé dans l'opprobre et l'affront.
Écoute l'appel du clairon,
aux armes, peuple vaillant, en marche !
En avant, camarades !
Allons renverser les voitures !
Enrique !
Où est Fidel ?
Fidel ? Je suis Fidel.
- Où est Fidel ?
- Je suis Fidel.
Je suis Fidel.
Je suis...
Cuba.
Voici les hommes
sur lesquels, plus tard,
on écrira mon nom.
De toutes parts,
ils viennent à la Sierra.
Ils viennent combattre.
Entrez, asseyez-vous.
Amelia, apporte-lui à manger.
Tu as aussi besoin d'un fusil ?
Non.
Mes mains ne sont pas faites pour tuer,
mais pour semer.
La terre que tu ensemences est à toi ?
Tu as terminé ?
Tu n'aimerais pas que dans la Sierra,
il y ait des écoles ?
Que tes enfants aient des chaussures ?
Qu'ils se fassent soigner
quand ils sont malades ?
Ou vont-ils toujours vivre comme toi ?
Je veux seulement vivre en paix.
Moi aussi.
Et ça ?
C'est pour vivre en paix.
Va-t'en !
Il est fatigué, Mariano,
laisse-le passer la nuit ici.
Écoute !
Écoute, Mariano !
Ils bombardent les rebelles.
Amelia, calme-toi !
Dépêche-toi, dépêche-toi !
Écoute, Mariano, écoute !
Amelia, attends !
Allons, calme-toi.
Attends, Amelia !
Mon petit !
Il faut que je parte, Amelia.
Il faut que je parte.
Halte !
Ici, Radio Rebelle !
Depuis les montagnes d'Oriente
dans la Sierra Maestra,
territoire libre de Cuba.
Cubain,
entre dans la lutte,
toi qui fus victime des abus,
des méfaits et des crimes...
Toi qui souffris dans ta chair
de l'injustice,
de la misère,
de la privation de tous tes droits,
écoute cet appel vibrant...
Révolution !
Face à la haine de l'ennemi,
toi, paysan,
toi, ouvrier,
toi, étudiant,
toi, Cubain,
lève ton bras armé !
La Révolution lutte
pour la souveraineté absolue
de notre patrie.
La Révolution lutte
pour que l'éducation ne soit
plus réservée à une minorité,
pour que tous puissent
faire des études,
pour défendre notre droit à la vie.
Nous combattons
pour défendre la santé du peuple,
pour que chaque famille
ait un logement décent.
Chaque Cubain a le droit au travail.
Par milliers, pères de famille et jeunes
sont au chômage,
n'ont pas d'avenir.
La Révolution va industrialiser le pays,
liquider le chômage
et récupérer toutes les richesses
enlevées au peuple.
Toi, paysan !
Toi, ouvrier !
Toi, étudiant !
Prends place dans la lutte !
C'est ta Révolution !
La liberté ou la mort !
Cubain, entre dans la lutte !
Je savais que tu allais venir.
Je le savais.
Maintenant, il me faut un fusil.
Un fusil...
Le camarade croit
que ça pousse dans les arbres.
Mais oui, on va planter
des Springfields, sait-on jamais !
Écoute, Mariano...
Le problème, c'est que le fusil,
il faut le gagner au combat.
On a tous fait ça, ici.
Je suis...
Cuba.
Tes mains sont habituées
à la charrue, Mariano...
Maintenant, elles tiennent un fusil.
Tu tires,
pas pour tuer...
Tu tires contre ton passé.
Tu tires pour la défense de ton avenir.
FIN